 d锁的概念：
    1。 互斥
    2。 可重入
    3。 阻塞
    4。 谁用谁删
    redis分布式锁如何做：
        1>  互斥，redis 通过setNx设置
        2>  谁加锁，谁删除。redis， setNx的value 设置个uuid,删除时直接判断value是不是自己的，如果是再删。
        3>  设置超时： jedis.setByte(); 或者通过Redission 去玩
1. 分布式该学什么？
    1> 分布式原理：base,cap
    2> 分布式配置中心
    3> 分布式调度中心
    4> 分布式事务


1. 负载均衡算法：
        1、轮询法（Round Robin）
        2、加权轮询法（Weight Round Robin）
        3、随机法（Random）
        4、加权随机法（Weight Random）
        5、平滑加权轮询法（Smooth Weight Round Robin）
        6、源地址哈希法（Hash）
        7、最小连接数法（Least Connections）

2. 分布式ID
       1> 特性； 高可用，高并发
       2> 实现手段：
             通过数据库
                1> 单一数据库唯一键自增.  如图 < 数据库Id生成分布式ID.png >
                2> 主主数据库链接。需要改步长
                3> 号段模式：批量获取，1次查库，拿到多个分布式ID，滴滴的tinyid的原则
             雪花算法[占用8个字节，64位] long 类型：
                    1> 第一位不用
                    2> 41位表示毫秒
                    3> 10bit 服务器ID
                    4> 12bit 序列号 自增
3. dubbo容错策略
    Failover Cluster
    失败自动切换，当出现失败，重试其它服务器。通常用于读操作，但重试会带来更长延迟。可通过retries="2"来设置重试次数(不含第一次)。
    Failfast Cluster
    快速失败，只发起一次调用，失败立即报错。通常用于非幂等性的写操作，比如新增记录。
    Failsafe Cluster
    失败安全，出现异常时，直接忽略。通常用于写入审计日志等操作。
    Failback Cluster
    失败自动恢复，后台记录失败请求，定时重发。通常用于消息通知操作。
    Forking Cluster
    并行调用多个服务器，只要一个成功即返回。通常用于实时性要求较高的读操作，但需要浪费更多服务资源。可通过forks="2"来设置最大并行数。
    Broadcast Cluster
    广播调用所有提供者，逐个调用，任意一台报错则报错。通常用于通知所有提供者更新缓存或日志等本地资源信息
