1. 网络模型：
    1> OSI 7层模型：
        1> 应用层：提供给操作系统或者应用程序，用来进行网络通信的标准接口 协议：HTTP、TFTP, FTP, NFS, WAIS、SMTP
        2> 表示层：不同的pc机拥有不同的编码方式，需要在这里进行转换，转换成网络通信中采用的标准表现形式 协议：Telnet, Rlogin, SNMP, Gopher
        3> 会话层：负责在不同的PC的不同进程之间建立或者拆除连接，另外，还有插入同步点的机制（保证断线重新从这个位置传输）  协议：SMTP, DNS
        4> 传输层：负责两个主机之间的端对端的数据连接&传输 协议：TCP, UDP   握手
        5> 网络层：选择合适的路由，职责就是正确的找着目的站 协议：IP, ICMP, ARP[可以根据ip获取到物理地址], RARP, AKP, UUCP  吓一跳
        6> 数据链路层：负责在两个相邻的节点之间准确的传输数据（以帧为单位，每一帧：数据+控制信息） 协议：FDDI, Ethernet, Arpanet, PDN, SLIP, PPP 节点
        7> 物理层：让原始的数据比特流能在物理介质上传输 协议：IEEE 802.1A, IEEE 802.2到IEEE 802.11
    2> TCP/IP 4层模型：
        1> 应用层： 封装了7层模型中的1，2，3
        2> 传输层
        3> 网络层
        4> 数据链路层 ： 封装了7层模型中的 6和7
     上面的比较虚，下面比较实在，5层：
     TCP/IP 5层网络协议： 应用层，传输控制层，网络层，链路层，物理层
2. TCP:
     定义：面向连接的可靠的传输协议。面向连接是指是个虚拟概念，3次握手。
     面向连接: 面向连接握手成功后，server和client两台服务器会开辟资源，供应用程序使用。
     三次握手：server和client都得有一对发送和成功，保证各自是通的。资源建立
     四次挥手：四次挥手后，资源就断开了
     socket: ip：port + ip:port 套接,端口号为65535个
     tcpdump 抓包命令
3。下一跳
     和某台主机通信的时候 ，你只需要知道你的下一个跳板机是啥就行了
4。网络配置
     子网掩码和IP地址按位与得出的就是网络号
5。三次握手 -> 数据传输 -> 四次挥手 是一个不可拆解的粒度

多路复用IO：单个进程/线程就可以同时处理多个IO请求。一个进程/线程可以监视多个文件句柄；一旦某个文件句柄就绪，